### TCP/IP协议 相关

- TCP与UDP的区别

```
（1）TCP：面向连接，可靠的，速度慢，效率低。
（2）UDP：无连接、不可靠、速度快、效率高。
 当进程需要传输可靠的数据时应使用TCP，当进程需要高效传输数据，可以忽略可靠性时应使用UDP协议。
```

- HTTP与HTTPS有什么区别

```
HTTP协议传输的数据都是未加密的，也就是明文的，因此使用HTTP协议传输隐私信息非常不安全，为了保证这些隐私数据能加密传输，
于是网景公司设计了SSL（Secure Sockets Layer）协议用于对HTTP协议传输的数据进行加密，从而就诞生了HTTPS。
简单来说，HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，要比http协议安全。

HTTPS和HTTP的区别主要如下：
1、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。
3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。
4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。
```

- Ping，ICMP报文是什么

```
    PING (Packet Internet Groper)，因特网包探索器，用于测试网络连通性的程序。

    Ping发送一个ICMP(Internet Control Messages Protocol,因特网信报控制协议)；
回声请求消息给目的地并报告是否收到所希望的ICMPecho （ICMP回声应答）。

    工作原理：利用网络上机器IP地址的唯一性，给目标IP地址发送一个数据包，再要求对方返回一个同样大小的数据包来确定两台网络机器是否连接相通，
时延是多少。

    为了提高IP数据报交付成功机会，在网络层使用过了网际控制报文协议（ICMP）来允许主机或路由器报告差错和异常情况。ICMP报文作为IP层数据报的
数据，加上数据报首部，组成IP数据报发出去。ICMP协议是IP层协议。
```

- http1.0与http1.1的区别

```
1、HTTP 1.0中浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的每次请求都与服务器建立一个TCP连接，服务器完成请求处理后立即断开TCP连接，
   服务器不跟踪每个客户也不记录过去的请求。
2、http1.1提供永久性连接（即1.0使用非持久连接，HTTP1.0没有host的字段).
3、HTTP 1.1中增加Host请求头字段后，实现了在一台WEB服务器上可以在同一个IP地址和端口号上使用不同的主机名来创建多个虚拟WEB站点。
4、http1.1提供身份认证（HTTP1.1提供一个基于口令的基本认证方式，）
```

- TCP三次握手
```
    所谓三次握手，是指建立一个TCP连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包。
    三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立TCP连接,并同步连接双方的序列号和确认号并交换 TCP 
窗口大小信息.在socket编程中，客户端执行connect()时。将触发三次握手。
    (1) 第一次握手：建立连接时，客户端A发送SYN包(SYN=j)到服务器B，并进入SYN_SEND状态，等待服务器B确认。
    (2) 第二次握手：服务器B收到SYN包，必须确认客户A的SYN(ACK=j+1)，同时自己也发送一个SYN包(SYN=k)，
    即SYN+ACK包，此时服务器B进入SYN_RECV状态。
    (3) 第三次握手：客户端A收到服务器B的SYN＋ACK包，向服务器B发送确认包ACK(ACK=k+1)，此包发送完毕，
    客户端A和服务器B进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。
```

- TCP 四次挥手
```
    TCP的连接的拆除需要发送四个包，因此称为四次挥手。客户端或服务器均可主动发起挥手动作，在socket编程中，
任何一方执行close()操作即可产生挥手操作。
    TCP连接是全双工的，因此每个方向都必须单独进行关闭。这原则是当一方完成它的数据发送任务后就能发送一个
FIN来终止这个方向的连接。收到一个 FIN只意味着这一方向上没有数据流动，一个TCP连接在收到一个FIN后仍能发送
数据。首先进行关闭的一方将执行主动关闭，而另一方执行被动关闭。
    （1） TCP客户端发送一个FIN，用来关闭客户到服务器的数据传送。
    （2） 服务器收到这个FIN，它发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。
    （3） 服务器关闭客户端的连接，发送一个FIN给客户端。
    （4） 客户端发回ACK报文确认，并将确认序号设置为收到序号加1
```

- OSI 七层模型
```
应用层
    网络服务与最终用户的一个接口。
    协议有：HTTP FTP TFTP SMTP SNMP DNS TELNET HTTPS POP3 DHCP
表示层
    数据的表示、安全、压缩。（在五层模型里面已经合并到了应用层）
    格式有，JPEG、ASCll、EBCDIC、加密格式等 [2] 
会话层
    建立、管理、终止会话。（在五层模型里面已经合并到了应用层）
    对应主机进程，指本地主机与远程主机正在进行的会话
传输层
    定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。
    协议有：TCP UDP，数据包一旦离开网卡即进入网络传输层
网络层
    进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。
    协议有：ICMP IGMP IP（IPV4 IPV6）
数据链路层
    建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验 [3]  等功能。（由底层网络定义协议）
    将比特组合成字节进而组合成帧，用MAC地址访问介质，错误发现但不能纠正。
物理层
    建立、维护、断开物理连接。（由底层网络定义协议）

```